Databaze

Data jsou údaje, které mají určitou vypovídací schopnost. Mohou být určitým
způsobem uspořádány (seřazeny, např. podle velikosti, chronologicky, atd.) a
jsou uživateli k dispozici v různých formách (tabulky, grafy, zvukové signály,
grafická forma atd.).

Databáze je uspořádaná množina dat. Přístup k datům uloženým v databázi
obstarává databázový systém (DBMS – DataBase Management System, česky SŘBD –
Systém Řízení Báze Dat). Účelem databázových systémů je řešit problémy
redundance dat, inkonzistence, integrity a bezpečnosti. 

Redundance dat – znamená informační nebo funkční nadbytek, například větší
množství informace, prvků nebo zařízení, než je nezbytné; z lat. redundare =
přetékat, přebývat

Inkonzistence – konkrétní data porušují pravidla a omezení, která jsou na ně
kladena (například pravidla o cizím klíči nebo o jedinečnosti primárního klíče)

Způsob ukládání dat do databáze a vazby mezi daty určují, o jaký model dat se
jedná:
1. Relační
1. Hierarchický
1. Síťový

# Relacni model data, relacna schema, kluce rel. schemat, rel. algebra
Rel. model je dat. model zalozeny na predikatovej logike.  Data su
reprezentovane ako n-arne relacie. Operuje sa na nich pomocou relacnej algebry.

Atribut - nejaka charakteristika alebo vlastnost objektu. Atribut je popisany
nejakou hodnotou.

Datovy typ - atribut ma datovy typ

Domena atributut - neprazdna mnozina hodnot daneho datveho typu. NULL v kazdom

Relacia - podmnozina kartezskeho sucinu n domien alebo teda n-tic. Pokial rozne
relacie maju spolocne atributy, tak sa mozeme bavit o vazbach medzi nimi.
Neobsahuje duplikaty, vizualizujeme to podla tabulky.

Kolekcia viacej tabuliek, ich funkcnych vztahov,i ndexov a pod. tvoria rel.
databazu

# Relacne schema
rel. schema = hlavicka tabulky + nejaky nazov

# Klice relacnych schemat
Kluc je mnozina atributov, ktorych ulohou je jednoznacne identifikovat jedinecnu
nticu v relacii.

Superkluc, Kandidatny kluc, Primarny Kluc, Cudzi kluc

Superkluc = kon. mnozina atributov relacie ... jednoznacne identifikuje nticu

Kandidatny kluc = min. mnozina atributov pomocou ktorych jednoznacne
identifikujem. ~> minimalny superkluc

Primarny kluc = jeden zvoleny kand. kluc

Cudzi kluc = kluc suvisi s vazbami medzi relaciami. Zahrnutim prim. klucu v
druhej tabulke, vznikne v druhej tabulke cudzi kluc.

Superklucov vela -> vyber kandidatov -> jeden primarny
